[titulo:Riviere]
[pregunta00: ¿Cuál fue el objetivo principal de Jean Piaget al fundar la Psicología Genética?][a00:Estudiar las diferencias individuales en el comportamiento.][b00:Construir un modelo explicativo sobre la génesis del conocimiento.][c00:Describir las etapas del desarrollo emocional en los niños.][correcta00:b][justificacion00:Piaget funda la Psicología Genética con el objetivo de construir un modelo explicativo acerca de la génesis del conocimiento.]
[pregunta01: Respecto al origen del conocimiento, ¿qué posición adopta Piaget en contraposición al innatismo y al empirismo?][a01:Empirismo radical, postulando al sujeto como una tábula rasa.][b01:Innatismo, considerando que las nociones básicas están dadas a priori por la razón.][c01:Constructivismo, entendiendo el conocimiento como producto de la interacción dialéctica entre sujeto y objeto.][correcta01:c][justificacion01:Piaget adopta una postura constructivista fundada en la dialéctica entre el sujeto y el objeto, donde el conocimiento es producto de la acción cognitiva. Cuestiona las posturas innatistas y empiristas.]
[pregunta02: ¿Cuáles son las dos invariantes funcionales que Piaget considera en el funcionamiento de la inteligencia?][a02:Percepción y Acción.][b02:Asimilación y Acomodación.][c02:Adaptación y Organización.][correcta02:c][justificacion02:Piaget considera dos invariantes en el funcionamiento de la inteligencia: La adaptación y la organización.]
[pregunta03: ¿Cuál es el mecanismo de la inteligencia que implica la modificación de los esquemas o la organización cognitiva en respuesta a las demandas del medio o del objeto?][a03:Asimilación.][b03:Acomodación.][c03:Equilibración.][correcta03:b][justificacion03:La acomodación es el mecanismo mediante el cual la inteligencia se ajusta a las condiciones del objeto y de la realidad, modificando los esquemas de conocimiento.]
[pregunta04: ¿Cómo se denomina en la teoría de Piaget a la organización cognitiva que permite asimilar datos de la realidad y dotarlos de significado, cuya tendencia es a la repetición, generalización y diferenciación?][a04:Estructura.][b04:Esquema de acción.][c04:Reflejo condicionado.][correcta04:b][justificacion04:El concepto de esquema de acción hace referencia a una organización cognitiva que permite asimilar datos de la realidad y dotarlos de significado. Tienen una tendencia a la repetición, generalización y diferenciación.]
[pregunta05: ¿En qué estadio aproximado del período sensoriomotriz, según Piaget, comienza la búsqueda activa de un objeto desaparecido, aunque con errores notables de localización cuando hay desplazamientos visibles?][a05:Estadio II (2 a 4 meses).][b05:Estadio III (4 a 8 meses).][c05:Estadio IV (8 a 12 meses).][correcta05:c][justificacion05:En el Estadio IV (8 a 12 meses), ya hay búsqueda activa de un objeto desaparecido. El niño es capaz de encontrarlo cuando se oculta, pero si se esconde en una segunda pantalla ante sus ojos, lo busca donde lo encontró la primera vez.]
[pregunta06: Una de las principales contribuciones de Ángel Rivière a la construcción de conocimientos sociales tempranos, basada en los esquemas piagetianos, es su enfoque en:][a06:La primacía absoluta de las tendencias naturales e innatas para la creación de símbolos.][b06:La integración de las teorías de Piaget y Vigotsky, destacando al niño como un ser comunicativo e interactivo.][c06:La negación del carácter constructivo de las relaciones del bebé con las personas.][correcta06:b][justificacion06:Ángel Rivière integra los aportes de la psicología genética de Piaget y la teoría vigotskiana sobre el origen social de las funciones psíquicas, rescatando al niño como comunicativo e interactivo respecto de su entorno social.]
[pregunta07: ¿A qué se refiere el concepto de "programas de sintonización" presentes en el recién nacido, según los planteos de Ángel Rivière?][a07:A la capacidad innata del bebé para modular su voz al tono de los adultos.][b07:A la evidencia de que el bebé está dotado para preferir selectivamente estímulos del medio que tienen su origen en las personas.][c07:A la habilidad del neonato para imitar gestos faciales complejos desde el nacimiento.][correcta07:b][justificacion07:Hablar de programa de sintonización hace referencia a la evidencia de que el bebé de menos de un mes está dotado para preferir selectivamente aquellos parámetros de estimulación del medio que son propios o tienen su origen en las personas.]
[pregunta08: Según la diferenciación propuesta a partir de los planteos de Rivière, ¿cuál es una diferencia estructural fundamental entre los esquemas de acción práctica (EP) y los esquemas de interacción (EI)?][a08:Los EP son rígidos e inmodificables, mientras que los EI son totalmente flexibles.][b08:Los EP constituyen ciclos completos y cerrados, mientras que los EI representan una fracción de acción que debe ser completada por otro.][c08:Los EP se aplican solo a objetos animados, mientras que los EI se aplican solo a objetos inanimados.][correcta08:b][justificacion08:En el caso de los esquemas de acción práctica (EP), constituyen ciclos completos y hasta cierto punto cerrados, mientras que los esquemas de interacción (EI) representan solo una fracción de la acción total que debe ser completada por otro.]
[pregunta09: En el período preoperatorio, ¿qué característica del pensamiento infantil se manifiesta al atribuir un origen humano (hecho por alguien) a los fenómenos naturales?][a09:Animismo.][b09:Artificialismo.][c09:Egocentrismo.][correcta09:b][justificacion09:El artificialismo es una forma de representación del mundo propia del pensamiento infantil, donde el niño atribuye un origen humano a los fenómenos naturales, creyendo que todas las cosas están hechas por alguien, generalmente asociadas con el adulto.]
