[Titulo:Donzelot - La conservación de los hijos]
[pregunta01:¿Cuál fue el impulso inicial para el proyecto de "La Conservación de los Hijos" a mediados del siglo XVII?][a01:Una preocupación exclusivamente moral por la conducta de los padres.][b01:La alta mortalidad infantil y la preocupación de los médicos por la salud pública.][c01:Un decreto real enfocado en aumentar la población militar.][correcta01:b][justificacion01:A partir de mediados del siglo XVII, comenzó a florecer una abundante literatura sobre la conservación de los hijos, producida en un primer momento por médicos preocupados por la alta mortalidad infantil, especialmente en niños expuestos.]
[pregunta02:¿Cómo se relaciona el interés del Estado con "La Conservación de los Hijos"?][a02:El Estado buscaba promover la felicidad familiar sin fines económicos.][b02:El Estado veía la conservación de los menores como una forma de "sacar provecho" de la población y asegurar una fuerza productiva.][c02:El Estado solo intervenía en casos de abandono extremo.][correcta02:b][justificacion02:La administración de los huérfanos y menores lleva a un interés estatal en haber podido "sacar provecho" de estas fuerzas, ya que le ha costado mantenerlas durante la infancia y la adolescencia. Esto se vincula con la idea de la población como recurso para el Estado o la nación.]
[pregunta03:¿Por qué se criticaban prácticas tradicionales como el uso masivo de nodrizas o los hospicios?][a03:Por ser demasiado costosas y tener altísima mortalidad.][b03:Por ser prácticas moralmente aceptables pero ineficientes.][c03:Porque promovían una excesiva autonomía infantil.][correcta03:a][justificacion03:Las prácticas de nodrizas y la administración de los hospicios eran criticadas principalmente por su altísima tasa de mortalidad y por ser costosas para el Estado, lo que llevó a promover que las madres críen a sus hijos por ser más "económico".]
[pregunta04:¿Qué nuevo rol adquirieron los médicos en el marco de la conservación de los hijos?][a04:Se limitaron a diagnosticar enfermedades.][b04:Se convirtieron en reguladores de la higiene familiar y doméstica, pasando de recetar a preceptuar.][c04:Solo se enfocaron en la salud de los niños abandonados.][correcta04:b][justificacion04:La medicina, especialmente a través de la higiene, adquirió un papel preponderante, con los médicos convirtiéndose en "preceptores universales" y reguladores de la higiene y moralidad doméstica, interviniendo directamente en la esfera familiar.]
[pregunta05:¿Cómo se transforma la familia moderna en el contexto de la conservación de los hijos?][a05:Se vuelve completamente autónoma de la intervención externa.][b05:Se convierte en un objeto de intervención y control, integrándose a la "economía social" y sirviendo como unidad clave de educación social.][c05:Mantiene sus estructuras y prácticas sin cambios.][correcta05:b][justificacion05:El advenimiento de la familia moderna implica que se convierte en el principal "puesto de control" y unidad de "educación social". Se integra a la "economía social", donde las prácticas internas se alinean con los fines del cuerpo social.]
[pregunta06:¿Qué significa la conexión entre la "economía del cuerpo" y la "economía de la nación"?][a06:Que la salud individual no tiene impacto en la economía nacional.][b06:Que la regulación del cuerpo a través de la higiene y la moralidad es fundamental para la salud y productividad de la nación.][c06:Que solo los cuerpos enfermos afectan la economía.][correcta06:b][justificacion06:Existe una correspondencia entre los "flujos corporales" y la "economía de la familia y la nación", indicando que la gestión de la salud y el cuerpo, a través de la higiene y la moralidad, se considera crucial para la prosperidad nacional y la producción.]
[pregunta07:¿Cuál era un objetivo clave al intervenir sobre las familias pobres?][a07:Evitar que tuvieran hijos.][b07:Lograr que los pobres fueran "útiles" para la sociedad y la producción.][c07:Fomentar su total independencia del sistema social.][correcta07:b][justificacion07:La intervención social y filantrópica se dirige a las familias pobres con el objetivo de hacer que sean "útiles" para la sociedad y la producción.]
[pregunta08:¿A qué se refiere el concepto de "libertad vigilada" aplicado a los hijos dentro de la familia?][a08:A la ausencia total de control sobre los niños.][b08:A un control interno, ejercido por la pedagogía y la psicología, que acompaña la libertad del niño en su desarrollo.][c08:A la vigilancia constante de la policía.][correcta08:b][justificacion08:La infancia se concibe con una "libertad protegida" o "libertad vigilada", donde el desarrollo del niño es acompañado y controlado por los aportes de la psicopedagogía y la psicología, imponiendo un orden sanitario y pedagógico dentro de la familia.]
[pregunta09:¿Cuál fue el papel de la asistencia pública y la filantropía en este proceso?][a09:Ignorar a las familias y centrarse solo en los individuos.][b09:Ofrecer ayuda sin establecer ninguna norma o condición.][c09:Actuar como agentes de intervención en las familias, ofreciendo ayuda pero también imponiendo vigilancia y normas de conducta.][correcta09:c][justificacion09:La asistencia pública y las asociaciones filantrópicas emergen como fuerzas que, si bien ofrecen ayuda, también actúan como agentes de intervención en las familias, promoviendo vigilancia y alineando las prácticas familiares con las normas sociales y económicas deseadas.]
[pregunta10:En el contexto del control social, ¿qué papel adquiere la familia moderna?][a10:Se aísla completamente de las instituciones sociales.][b10:Se convierte en un "puesto de control" clave, un aliado de las instituciones sociales en la tarea de formar individuos normalizados.][c10:Su rol se limita al cuidado afectivo de los hijos.][correcta10:b][justificacion10:La familia moderna se presenta como el principal "puesto de control" y una unidad de "educación social" que se integra y convierte en un agente aliado de las instituciones sociales en la tarea de la regulación y formación de los individuos.]