[titulo:Freud - Sueños]
[pregunta00: ¿Qué son los "actos fallidos"?][a00:Errores poco frecuentes que sólo ocurren en pacientes neuróticos.][b00:Errores comunes en el habla, la lectura, la escritura, el olvido, etc., observables en personas sanas.][c00:Acciones deliberadas disfrazadas de errores.][correcta00:b][justificacion00:Los actos fallidos son descritos como fenómenos muy frecuentes, harto conocidos y que nada tienen que ver con enfermedades, observándose en cualquier persona sana. Incluyen deslices verbales, en la escritura, en la lectura, auditivos, olvido de nombres, o extravío de objetos. Se consideran operaciones fallidas del hombre que pueden observarse en cualquier persona sana.]
[pregunta01: ¿Qué se entiende por el "sentido" de un proceso psíquico en este contexto?][a01:Su valor moral.][b01:El propósito al que sirve y su ubicación dentro de una serie psíquica.][c01:Su significado literal o directo.][correcta01:b][justificacion01:Para la mayor parte de las investigaciones, el "sentido" de un proceso psíquico es el propósito a que sirve, y su ubicación dentro de una serie psíquica. Se puede sustituir "sentido" también por "propósito" o "tendencia".]
[pregunta02: ¿Cómo surgen las operaciones fallidas (actos fallidos)?][a02:Son contingencias sin explicación.][b02:Por la acción conjugada o encontrada de dos propósitos diversos.][c02:Exclusivamente por fatiga o distracción.][correcta02:b][justificacion02:Las operaciones fallidas no son contingencias, sino actos anímicos serios que tienen su sentido y surgen por la acción conjugada —o mejor, encontrada— de dos propósitos diversos. Una consideración atenta revela que estos deslices admiten ser explicados por el encuentro, la interferencia, de dos propósitos diversos en el decir. La ejecución de una de estas intenciones ha tenido que sufrir cierto refrenamiento para exteriorizarse perturbando a la otra.]
[pregunta03: En la interpretación de los actos fallidos, ¿qué es una forma de discernir la intención perturbadora?][a03:Basarse únicamente en lo que el hablante recuerda conscientemente.][b03:Asumir que siempre es lo contrario de lo manifestado.][c03:Puede ser declarada por el hablante, igual que la intención perturbada.][correcta03:c][justificacion03:La tendencia perturbadora puede ser declarada por el hablante de la misma manera en que se discierne la tendencia perturbada. En algunos casos, el hablante admite que se había formado el juicio (tendencia perturbadora) del que después desistió de expresar.]
[pregunta04: ¿Cuál es la técnica fundamental para la interpretación de un sueño?][a04:Consultar un diccionario de símbolos oníricos universal.][b04:Tomar el sueño como un todo y buscar su sentido general.][c04:Descomponer el sueño en sus elementos y evocar ocurrencias o asociaciones para cada uno.][correcta04:c][justificacion04:La técnica para la interpretación del sueño consiste en descomponer el sueño en sus elementos y abordar la indagación para cada uno por separado, solicitando ocurrencias o asociaciones. No debe tomarse como objeto de la atención todo el sueño, sino los fragmentos singulares de su contenido, pidiendo ocurrencias para cada trozo.]
[pregunta05: ¿A qué se debe la desfiguración onírica (dream distortion)?][a05:A una mala memoria del soñante.][b05:A la influencia de la censura psíquica.][c05:A la necesidad de hacer que el sueño sea lógico y coherente.][correcta05:b][justificacion05:El hecho de que el sueño sea irreconocible como deseo y sus extravagancias y absurdos se deben a la influencia de la censura psíquica que debió soportar en su formación. La presencia de deseos prohibidos o rechazados por la censura es la causa de la desfiguración onírica.]
[pregunta06: ¿Qué ocurre con la extensión de los pensamientos oníricos latentes al ser transformados en el contenido manifiesto del sueño?][a06:El contenido manifiesto es mucho más extenso.][b06:Hay un vasto trabajo de condensación, haciendo el sueño manifiesto mucho más escueto.][c06:La extensión se mantiene aproximadamente igual.][correcta06:b][justificacion06:La comparación entre el contenido y los pensamientos del sueño muestra que se cumplió un vasto trabajo de condensación. El sueño es escueto, pobre, lacónico, si se lo compara con la extensión y la riqueza de los pensamientos oníricos. La condensación adviene por vía de la omisión.]
[pregunta07: ¿Cómo se representan a menudo las oposiciones en el sueño?][a07:Mediante elementos opuestos claramente diferenciados.][b07:No pueden representarse oposiciones en el sueño.][c07:Son tratadas de igual modo que las concordancias y expresadas con particular preferencia por idéntico elemento manifiesto.][correcta07:c][justificacion07:Las oposiciones son tratadas de igual modo que las concordancias, y expresadas con particular preferencia por idéntico elemento manifiesto. Un elemento del sueño manifiesto susceptible de un opuesto puede significarse a sí mismo, significar a su opuesto, o a ambos al mismo tiempo.]
[pregunta08: ¿Cuál es la afirmación central sobre la naturaleza del sueño en la teoría psicoanalítica?][a08:El sueño es un reflejo aleatorio de la actividad cerebral.][b08:El sueño siempre figura un deseo como cumplido.][c08:El sueño es principalmente una advertencia sobre peligros futuros.][correcta08:b][justificacion08:Se postula que el sueño es un acto psíquico de pleno derecho cuya fuerza impulsora es, en todos los casos, un deseo por cumplir. Se ha averiguado que el sueño figura un deseo como cumplido, siendo este un rasgo general del sueño.]
[pregunta09: Respecto a los sueños de examen, ¿en qué tipo de personas ocurren típicamente?][a09:En personas que fracasaron en ese examen.][b09:En personas que tuvieron una experiencia traumática durante el examen.][c09:En personas que pasaron bien ese examen.][correcta09:c][justificacion09:Una observación indica que el sueño del examen de suficiencia sólo sobreviene en personas que pasaron bien ese examen, y nunca en quienes fracasaron. Ejemplo personal del autor donde sueña con exámenes que aprobó con angustia, no con uno en que fue reprobado.]
