[pregunta00: ¿Cuál es la preocupación principal que orienta las investigaciones de Durkheim, emparentándolo con Comte y el desarrollo inicial de la sociología en Francia?][a00: Tratar de comprender los principios que garantizan el orden social y la cohesión.][b00: Analizar el conflicto como elemento constitutivo de las sociedades contemporáneas.][c00: Estudiar las sociedades utópicas y cómo deberían ser según principios morales.][correcta00:a][justificacion00: La fuente menciona que, al igual que Comte, Durkheim se pregunta cómo las sociedades se encuentran integradas y cohesionadas, y que gran parte de su producción intenta dar cuenta de los principios que garantizan el orden social. Su mirada apunta a la pregunta de cómo es que las sociedades se encuentran integradas y cohesionadas. Esto lo distingue de Marx, quien hace hincapié en la noción de conflicto. La preocupación no es estudiar sociedades utópicas, sino las sociedades tal cual eran.]
[pregunta01: ¿Qué logro importante de institucionalización de la sociología se atribuye a Durkheim?][a01: Fue el primero en ganar un premio Nobel por un trabajo sociológico.][b01: Logró establecer la primera cátedra universitaria de sociología en Francia y auspició la primera revista especializada.][c01: Fundó el primer partido político basado en principios sociológicos.][correcta01:b][justificacion01: Durkheim es reconocido como el primero de los autores analizados en lograr disponer de una cátedra en una universidad francesa donde dictaba la materia sociología. También auspició desde la universidad la primera revista especializada en temas sociológicos, mostrando un proceso de reconocimiento e institucionalización.]
[pregunta02: ¿Cuál es la obra de Durkheim que se considera su primer esfuerzo por delimitar la sociología como campo disciplinar específico, definiendo su objeto de estudio y método?][a02: La división social del trabajo][b02: El suicidio][c02: Las reglas del método sociológico][correcta02:c][justificacion02: La fuente señala que Las reglas del método sociológico es completamente novedosa en relación a autores anteriores porque Durkheim es el primero en tratar de delimitar la sociología como un campo disciplinar específico. Este libro, publicado en 1895, marca el primer esfuerzo por definir qué es la sociología, qué la hace particular y cuál es su objeto de estudio y método.]
[pregunta03: Según Durkheim, ¿cuál es el objeto de estudio de la sociología?][a03: Las decisiones y acciones individuales de las personas.][b03: Los hechos sociales.][c03: Las estructuras económicas y las relaciones de producción.][correcta03:b][justificacion03: La fuente afirma que, en Las reglas del método sociológico, Durkheim trata de delimitar cuál es el objeto de estudio de la sociología y dice que es el estudio de los hechos sociales. Esto es lo que le permite trazar fronteras con otras ciencias como la psicología.]
[pregunta04: ¿Cómo define Durkheim a los hechos sociales en Las reglas del método sociológico?][a04: Son fenómenos biológicos que influyen en la conducta humana.][b04: Son formas de obrar, pensar y sentir que son externas al individuo y ejercen coerción sobre él.][c04: Son la suma de las acciones y pensamientos individuales en una sociedad.][correcta04:b][justificacion04: Durkheim define los hechos sociales como las formas de obrar, de pensar y de sentir que ejercen sobre el individuo una coerción. Añade que son externas a los individuos y que no aparecen de otros individuos sino de un "gran ente" que es la sociedad. No los considera la suma de individualidades.]
[pregunta05: ¿Qué implica la afirmación de Durkheim de que hay que estudiar los hechos sociales "como si fuesen cosas"?][a05: Que los hechos sociales son objetos materiales tangibles que se pueden pesar y medir.][b05: Que el sociólogo debe abordarlos objetivamente, abandonando preconceptos y buscando sus propiedades reales a través del análisis.][c05: Que los hechos sociales son invenciones teóricas sin existencia real en la sociedad.][correcta05:b][justificacion05: Estudiar los hechos sociales "como si fuesen cosas" significa objetivarlos. El investigador debe romper el sentido común sobre esos fenómenos, presentar el objeto de estudio como si fuese un fenómeno totalmente desconocido para lograr la extrañeza. Esto es la precondición necesaria para llevar a cabo un análisis que descubra las propiedades que tiene esa cosa. Implica el abandono de las prenociones.]
[pregunta06: ¿Por qué Durkheim insiste en trazar una frontera clara entre la sociología y la psicología?][a06: Porque la sociología estudia fenómenos biológicos mientras que la psicología estudia la mente.][b06: Porque el objeto de estudio de la psicología es el individuo y sus procesos mentales, mientras que la sociología estudia hechos sociales que tienen una existencia autónoma y coactiva, distinta de lo individual.][c06: Porque Durkheim creía que la psicología no era una ciencia rigurosa.][correcta06:b][justificacion06: La fuente indica que Durkheim hace un esfuerzo permanente por marcar una frontera muy tajante con la psicología. La distinción es porque el objeto de estudio de la psicología es distinto, vinculado con lo individual, mientras que la sociología estudia fenómenos sociales que tienen una existencia autónoma al individuo y una lógica diferente. El suicidio es elegido como objeto de estudio justamente para demostrar que un fenómeno que parece individual (quitarse la vida) tiene en realidad fuerzas sociales que lo explican, diferenciando el abordaje sociológico del psicológico.]
[pregunta07: ¿Qué método analítico propio de las ciencias naturales sugiere Durkheim incorporar a la sociología para validar el conocimiento científico?][a07: La introspección subjetiva del sociólogo.][b07: El análisis estadístico y la cuantificación de los fenómenos sociales.][c07: La recopilación de testimonios personales sobre eventos sociales.][correcta07:b][justificacion07: Para Durkheim, una sociología verdaderamente científica implica llevar a cabo investigaciones que convaliden las afirmaciones. Así como la biología o la física usan observación y experimentación, el sociólogo debe hacer algo similar. La única manera de relacionar casos individuales y detectar la presencia de la sociedad es detectar su regularidad, y una forma de hacerlo es a partir del análisis estadístico que recoja y detecte lo común detrás de cada acontecimiento. En su estudio sobre el suicidio, usa la estadística para detectar variables que influyen y encontrar condicionamientos sociales.]
[pregunta08: ¿Cuál es la perspectiva de Durkheim sobre el papel del individuo en la sociedad?][a08: El individuo tiene total libertad y capacidad para transformar las normas sociales.][b08: El individuo está determinado y condicionado por las estructuras y fuerzas sociales que lo exceden.][c08: La sociedad es simplemente la suma de las decisiones y voluntades individuales.][correcta08:b][justificacion08: La fuente explica que Durkheim, al igual que Marx, entiende que en realidad los individuos están determinados por estructuras sociales que no gobiernan ni controlan. Hay una mirada macro-social donde lo macro-social explica la agencia de las personas, y las estructuras sobredeterminan la condición humana. Durkheim es señalado como un determinista social porque reduce mucho el papel del individuo, explicando lo social desde la existencia autónoma de la sociedad que lo condiciona, lo determina.]
[pregunta09: A diferencia de Marx, quien veía el conflicto como constitutivo de la sociedad, ¿cómo tiende a pensar Durkheim el conflicto y el cambio social desde una perspectiva funcionalista?][a09: El conflicto es el motor principal del cambio social y la evolución.][b09: El conflicto es una anomalía o patología que la sociedad tiende a anular para mantener el orden y el equilibrio.][c09: El conflicto es irrelevante para la comprensión de la sociedad.][correcta09:b][justificacion09: La fuente indica que el paradigma que inaugura Durkheim tiende a pensar que la sociedad se encuentra en equilibrio y que el conflicto es algo es una anomalía. Se presenta lo disruptivo o conflictivo como patologías o como un indicador de que algo está funcionando mal. Durkheim piensa que las sociedades y las relaciones sociales tienden a mantener el orden social, actuando como un cuerpo vivo, y tienden a anular el conflicto.]