[titulo:La ideología alemana]
[pregunta00: ¿Cuál era el principal objetivo de Karl Marx al analizar las transformaciones en Europa, en comparación con Auguste Comte?][a00: Retornar a un estilo de vida agrario tradicional.][b00: Analizar las leyes que organizan la sociedad para establecer el orden.][c00: Proponer la constitución de una sociedad que supere la explotación.][correcta00:c][justificacion00: Marx estaba a favor de profundizar las transformaciones que estaban teniendo lugar y buscaba proponer una sociedad que supere la explotación de la clase trabajadora, a diferencia de Comte que buscaba establecer un orden que creía perdido.] [pregunta01: ¿Qué aspecto del capitalismo, a pesar de sus críticas, le fascinaba a Marx?][a01: El desarrollo de un potencial tecnológico sin precedentes.][b01: La acumulación de riqueza en pocas manos.][c01: El "ejército de pobres" que generaba.][correcta01:a][justificacion01: Marx advertía que la emergencia del capitalismo se caracterizaba por el desarrollo de un potencial tecnológico que hasta entonces no había conocido la humanidad, y eso le fascinaba.] [pregunta02: ¿Qué elemento fundamental del capitalismo del siglo XIX rechazaba Marx?][a02: La organización en torno a la producción agrícola.][b02: La explotación de la clase trabajadora y la desigualdad social.][c02: La noción de la lucha de clases.][correcta02:b][justificacion02: Marx encontraba muy repugnante la explotación de la clase trabajadora, que era el nuevo sujeto social que padecía la instauración de ese nuevo orden económico. También rechazaba el ejército de pobres que generaba el capitalismo y que ahondaba las desigualdades sociales.] [pregunta03: ¿A qué corriente ideológica influyente en el siglo XX nutrieron las ideas de Marx?][a03: El socialismo y el comunismo.][b03: El funcionalismo.][c03: La sociología del orden.][correcta03:a][justificacion03: Marx fue un pensador muy influyente, sobre todo en el siglo XX, que nutriría a lo que generalmente se sintetiza con el socialismo y esta ideología potente que tuvo una experiencia política concreta.] [pregunta04: En "La Ideología Alemana", Marx fundamenta un nuevo método de análisis social rompiendo con una tradición filosófica dominante. ¿Cuál era esa tradición?][a04: El contractualismo.][b04: El positivismo.][c04: El idealismo alemán.][correcta04:c][justificacion04: Marx, especialmente en "La Ideología Alemana", rompe lanzas precisamente con esa otra tradición filosófica muy importante que era el idealismo alemán, dominante a partir de la figura de Hegel.] [pregunta05: ¿Cuál de las siguientes frases representa un principio central del materialismo de Marx expuesto en "La Ideología Alemana"?][a05: La historia de la humanidad puede resumirse en la historia de la lucha de clases.][b05: El motor de la historia es el desarrollo de las ideas.][c05: No es la conciencia lo que determina el ser social, sino el ser social lo que determina la conciencia.][correcta05:c][justificacion05: En "La Ideología Alemana", Marx postula una idea muy potente: "no es la conciencia lo que determina el ser social sino el ser social lo que determina la conciencia", supeditando las ideas a la realidad concreta y material de las sociedades.] [pregunta06: Según Marx, ¿qué es lo central para comprender la "materialidad" de las sociedades?][a06: Las especulaciones metafísicas sobre el gobierno ideal.][b06: Cómo se organizan las sociedades para satisfacer sus necesidades concretas y la vida material.][c06: La voluntad individual y la libertad de decisión.][correcta06:b][justificacion06: El método alternativo que propone Marx es abandonar las especulaciones metafísicas y hacer hincapié en cómo se organizan las sociedades a partir de una materialidad concreta, es decir, en la necesidad material de satisfacer necesidades para garantizar la existencia.] [pregunta07: ¿Cómo explica Marx la relación entre las ideas dominantes de un período histórico y la base material de la sociedad?][a07: Las ideas dominantes están determinadas o muy vinculadas con la base material concreta de esas sociedades.][b07: Las ideas surgen de forma autónoma y guían el desarrollo material.][c07: La base material solo influye en las ideas religiosas, no en otras.][correcta07:a][justificacion07: Marx nos indica que para comprender las ideas dominantes, no se las puede escindir de un análisis de lo social y de cómo estas sociedades se fueron transformando a través del tiempo, teniendo en cuenta las relaciones de producción y el desarrollo tecnológico. Las ideas dominantes suelen justificar el orden existente y son las ideas de las clases sociales que detentan el poder.] [pregunta08: ¿Qué aspecto del legado de Marx es recuperado por ciertas corrientes feministas, a pesar de criticar sus omisiones?][a08: Su metodología idealista para el análisis social.][b08: La idea del conflicto como algo constitutivo de las relaciones sociales.][c08: Su visión patriarcal de la familia.][correcta08:b][justificacion08: Si bien las corrientes feministas cuestionan o critican el legado de Marx (por ejemplo, por no visibilizar el trabajo doméstico), reconocen en él haber señalado el conflicto como algo constitutivo de las relaciones sociales, a diferencia de autores que proponían consenso y armonía.] [pregunta09: Marx critica la concepción liberal de la sociedad. ¿Cuál es una de sus principales objeciones?][a09: Que le dan demasiada importancia al desarrollo del Estado.][b09: Que no reconocen la existencia de la conciencia individual.][c09: Que piensan a la sociedad como una suma de individuos, omitiendo los condicionamientos y relaciones sociales.][correcta09:c][justificacion09: Marx va a rechazar la idea liberal de pensar la sociedad como una suma de individuos. En cambio, va a hacer hincapié en los condicionamientos sociales de toda experiencia individual, considerando que los hombres son productos sociales y forman parte de relaciones sociales.]