[titulo: Sociología - Del feudalismo al capitalismo]
[pregunta10: ¿Cuál era una característica principal de la estructura de poder en la comunidad feudal?][a10: Una estructura de poder aristocrática con feudos como estados dentro del estado.][b10: Un gobierno centralizado y burocrático.][c10: Un sistema democrático basado en la elección popular.][correcta10: a][justificacion10: La comunidad feudal se caracterizaba por una estructura de poder aristocrática y territorial, donde los feudos funcionaban como ámbitos de dominio con poder político y económico propio, casi como estados dentro del estado.]
[pregunta11: ¿Qué factor contribuyó al debilitamiento del régimen señorial y el feudalismo a partir de la Baja Edad Media?][a11: El fortalecimiento de los lazos de fidelidad y vasallaje.][b11: La reaparición del mercado y el crecimiento urbano, atrayendo campesinos y debilitando el autoabastecimiento de los feudos.][c11: Un aumento en la producción agrícola dentro de los feudos que eliminó la necesidad de comercio externo.][correcta11: b][justificacion11: La reaparición del mercado que es simultánea al resurgimiento urbano debilita al régimen señorial al atraer a campesinos que podían ofrecer sus excedentes a cambio de dinero o trabajar para los burgueses, socavando la economía de autoabastecimiento del feudo.]
[pregunta12: ¿Por qué se considera al Renacimiento (siglos XIV-XVI) un hito que marca el inicio de la modernidad?][a12: Porque fortaleció la visión teológica medieval del mundo.][b12: Porque revitalizó el comercio únicamente dentro de los feudos.][c12: Porque estuvo directamente relacionado con la apertura del comercio, la reaparición de la moneda, el surgimiento de la burguesía y una nueva visión de la vida centrada en el hombre y lo secular.][correcta12: c][justificacion12: El Renacimiento es considerado una gran cisura social y cultural que marca el inicio de la modernidad. Está directamente relacionado con la apertura del comercio, la reaparición de la moneda, el enriquecimiento y surgimiento de un nuevo sector social, la burguesía, y da lugar a una nueva visión de la vida que se expresa en el arte, las letras, la ciencia y las costumbres, con una concepción más secular del tiempo y del espacio.]
[pregunta13: ¿Cómo cambió la concepción del tiempo en la transición a la modernidad?][a13: Se siguió midiendo el tiempo exclusivamente en base al tiempo divino.][b13: El tiempo y el dinero se asociaron, considerando que perder tiempo es perder dinero, y el tiempo se midió en términos humanos, marcando el paso de las horas con campanas en las ciudades.][c13: El tiempo dejó de tener importancia en la organización social y económica.][correcta13: b][justificacion13: A partir de la modernidad, el tiempo y el dinero estarán asociados: perder tiempo es perder dinero. Se trata de retener el tiempo, ya que se escapa fácilmente y es fugaz. Las campanas en las ciudades comenzaron a marcar el paso de las horas, indicando que el tiempo ya no se mide más en tiempo divino sino en humano.]
[pregunta14: ¿Cuáles eran algunos de los principios fundamentales de la ideología liberal que justificó el nuevo orden social en las sociedades nacionales?][a14: La primacía del derecho divino y la restricción de las libertades individuales.][b14: La libertad de conciencia, libertad política y libertad civil, y la creencia en un hombre naturalmente libre que tiende a la verdad guiado por la razón.][c14: La organización social basada en estamentos rígidos y la ausencia de movilidad social.][correcta14: b][justificacion14: La ideología liberal justificó la emergencia de una nueva estructura de poder planteando un concepto de hombre naturalmente libre y un Estado que debía reconocer este derecho. Sus principios se plasmaron en leyes como la libertad de conciencia, libertad política y libertad civil, y se creía que el hombre guiado libremente por la razón tiende naturalmente a la verdad.]
[pregunta15: ¿Cuál era el proyecto central de la Modernidad, identificado con la Ilustración?][a15: Restablecer la primacía de la tradición y la autoridad religiosa.][b15: Desarrollar una ciencia objetiva, leyes universales (atravesadas por la idea de humanidad), y un arte autónomo separado de la religión, basándose en la razón y buscando la organización racional de la vida.][c15: Promover una visión pesimista del futuro y desconfiar del conocimiento científico.][correcta15: b][justificacion15: El proyecto de la Modernidad es el de la Ilustración. Los hombres de la Ilustración se esforzaron en desarrollar una ciencia objetiva, leyes universales atravesadas por la idea de humanidad y un arte autónomo separado de la religión. Suponían que la acumulación de conocimiento científico y de la cultura enriquecería la vida y llevarían a su organización racional.]
[pregunta16: ¿Qué nueva "cuestión social" surgió como consecuencia de las transformaciones de la Revolución Industrial?][a16: El enriquecimiento generalizado y la mejora de las condiciones de vida para toda la población.][b16: El hacinamiento, la falta de salubridad, las deplorables condiciones de vida y la explotación laboral de hombres, mujeres y niños del proletariado urbano.][c16: La desaparición total de los conflictos sociales y la lucha de clases.][correcta16: b][justificacion16: La creciente demanda de productos agrícolas y los avances tecnológicos llevaron a la expulsión de fuerza de trabajo del campo que quedó libre para el mercado urbano e industrial. El hacinamiento, la falta de salubridad, las deplorables condiciones de vida del proletariado urbano y la explotación laboral de hombres, mujeres y niños constituyen la nueva cuestión social emergente de la Revolución Industrial.]
[pregunta17: ¿En qué contexto socio-histórico principal surge la Sociología en el siglo XIX?][a17: En un contexto de estabilidad social y ausencia de conflictos.][b17: Como respuesta a las transformaciones sociales y económicas profundas (como la transición del feudalismo a las sociedades nacionales, la Revolución Industrial) y las crisis resultantes, centrando su atención en la sociedad y sus conflictos.][c17: Dentro del ámbito religioso para justificar el orden social existente.][correcta17: b][justificacion17: La Sociología nace en el siglo XIX centrando su atención en las transformaciones sociales y económicas ocurridas y en las crisis y consecuencias que estos cambios han producido en la organización social. La cuestión social emergente de la Revolución Industrial plantó nuevos interrogantes a los hombres de ciencia que comienzan a delimitar un nuevo objeto de estudio: la sociedad.]
[pregunta18: ¿Cuál es el cambio fundamental que caracteriza la transición de la era de la propiedad a la era del acceso?][a18: La mayor importancia de la propiedad física individual.][b18: El paso de considerar la vida económica principalmente en términos de propiedad de las cosas a verla cada vez más en términos de acceso a servicios y experiencias.][c18: La disminución del intercambio comercial y los mercados.][correcta18: b][justificacion18: Lo que marcará el fin de la era de la propiedad y el principio de la era del acceso será que en el futuro consideraremos la vida económica cada vez más en términos de acceso a los servicios y a las experiencias, y cada vez menos en términos de propiedad de las cosas.]
[pregunta19: ¿Qué impacto tuvo la invención de la imprenta en la conciencia y la organización social al inicio de la modernidad?][a19: Fomentó la redundancia oral y la discontinuidad en el pensamiento.][b19: Facilitó un pensamiento más racional y analítico, posibilitó la alfabetización masiva, estandarizó el conocimiento, permitió descripciones y mediciones precisas (base de la ciencia moderna), y contribuyó al desarrollo del comercio y los estados-nación al estandarizar lenguas vernáculas y permitir registros detallados.][c19: Desincentivó la lectura individual y fortaleció únicamente la transmisión oral del conocimiento.][correcta19: b][justificacion19: La imprenta facilitó una manera de pensar más racional, calculada y analítica. Posibilitó la alfabetización masiva, estandarizó el conocimiento (mapas, horarios, sistemas de precios, contabilidad), sentando las bases de la ciencia moderna. También impulsó el desarrollo de los nacionalismos al estandarizar las lenguas vernáculas y la creación de estados-nación mediante registros detallados.]
